Sampai dia tua-tua, ia bekebun dekat kawasan Lumadan, bekebun kacang.
Ia ada kucing.
Kucing ini suka ikan.
'Nang mana kucing'.
'Kucing ku pukul.
Ia makan aku punya ikan'.
'Mana sekarang?'
"Entah mati'.
Datu marah sama dia.
'Lailahaillallah.
Ia makan itu Nang kerana ia lapar.
Kenapa kau tidak kasi makan'.
'Eh mana mahu kasi makan', nya.
"Aku pun mahu makan juga'.
Nya datu, 'bagi-bagi sama dia'.
'Eh tidak, ia boleh cari makan lain.
Aku cari makan juga, ia cari makan juga.
Ia tah punya akal tu'.
Sampai ia mati, dia sudah sakit-sakit.
Datu Imam ini kasih sama kucing.
Datu Imam sendiri pelihara, masa dia sakit atu, Datu Imam kasi mandi, gosok badan, lain orang tidak.
Orang alim-alim, dagang kasi mandi sampai ia mati, kami hantar ia punya kubur.
