Asalnya Sungai Kuyuk ni, mulanya namanya Sungai Kuyuk ni.
Kemudian barutah Sungai Pandan.
Awalnya Kampung ani, didarat namanya ni Kampong Darat namanya.
Jadi Sungai Kuyuk atu tempatnya dekat dengan Sekolah Sungai Kebun.
Kemudian orang dulu beburu kan, beburu rusa, dulu ada rusa, kemudian diurang ani membawa anjing, kuyuk diurang beburu dulu-dulu atu, nini saya tu datuk saya kemudian dari sana rusa tu terus turun ke ayer bah melalui sungai kebun terus turun ke sungai atu.
Rusa ani turun ke sungai kuyuk terus kejar dia di ayer melalui sungai kemudian itulah sampai ke sini.
Dulu di sini ani besar kan bakut, jadinya atu tah di panggil sungai kuyuk disebabkan kuyuk ani mengejar rusa atu.
Jadi pabila sudah naik di kampung ani ada satu pantun:
sungai kuyuk, kampung di darat, makan badung, sama ambuyat.
Empat saja tu.
Sampai di sini, lama-lama hilang kampong di darat atu jadi dinamakan Sungai Kuyuk tia.
Batah benama sungai kuyuk tu eh.
Lamanya pada tahun 68 seorang membina sebuah dewan Persatuan Perwira sempena sambutan Hari Raya.
Jadi itu dewan sudah siap, panggil itu Setia Negara sekarang di panggil Setia Negara Pengiran Anak Hj Yusof.
Waktu atu ia menjadi Menteri Besar.
Sekarang Duta Besar ke Malaysia.
Waktu perasmian dewan ia dijemput tu di sini.
Waktu atu ramai orang, budak-budak sekolah saya susun betul-betul tu, kemudian ada benderalah macam kita menjemput kadia ani, terus perasmian.
Bila sudah selepas perasmian, dia tengok sini banyak pandan.
Ada satu Pengiran Di Gadong Hj Abu Bakar, itu saya punya bapa saudara.
Kemudian kata Pengiran ani, 'Pengarah, bagus tukar ini kampung ia punya nama'.
Jadi ingat-ingat orang tetua lagi dulu dalam ini Kampong Sungei Kuyuk tu.
Di sana ada benama Hj Tundak cuma di Sungei Kuyuk tidak, ada dua haji ingat-ingat ini Pengarah.
'Betul jua ni Pengiran selama ni Sungai Kuyuk tidak ada orang best Hj bah'.
Kemudian sudah runding-runding.
Ditukartah nama dipohonkan ni kepada kerajaan supaya diubah nama Sungai Kuyuk menjadi Sungei Pandan.
Atu tah sebabnya disebabkan pandan atu ada bah.
