Orang dulu-dulu, main main bebintih, kaki sama kaki.
Ada satu orang, sekarang ani masih ada, sudah tua.
Dia punya nama Hj Putih.
Kalau ia membintih mesti ada bisul.
Orang yang di bintihnya atu mesti ada 'bisul' tu.
Sekali ia membintih tiga biji bisul ada tu.
Lagi dulu sampai umur 12 tahun, masih lagi betelanjang.
Bebulu sudah jarang-jarang, ada jambul.
Kadang-kadang kalau bekelahi jambul atu tah di tarik.
Umur 15 tahun baru tah bepapat jambul.
Mula-mula bila bekelahi terajun kalah terajun atu bepagang jambul, betelanjang tu.
Sekarang ani kanak-kanak umur 6 tahun sudah pandai sopan.
Bini-bini betutup tu.
Kadang-kadang tempurung, kadang-kadang perak, emas, penutup kemaluannya.
Tapi laki-laki inda betutup.
