Pehin Dato Ahmad ani seorang yang dikatakan berkaramat sababnya semula-mulanya dijadikan.
Bapanya, Haji Abd. Latif.
Ahmad ani adik beradik 3 orang, 2 orang perampuan, yang tua perampuan, yang kedua perampuan dan yang ketiga Ahmad.
Isteri Hj. Abd. Latif ani berdoa, mudah-mudahannya aku mendapat anak lelaki, dengan sempurna, dengan soleh.
Dengan kuasa? Allah Taala, sebalum anak ani lahir isteri Hj. Abd. Latiff meninggal dunia.
Jadi Haji Abd. Latif ani inda terfikir lagi kerana rindu pada anak dalam kandungan isterinya.
Mengikut cerita orang Banjarmasin, isteri Haji Abd. Latif ani berkubur inda jauh dari rumahnya.
Bila ia ke kubur sehari esok patang, bertahalil sampai 3 hari didangarnya orang menangis, budak-budak menangis.
Dibaritahu orang di rumah, "ada orang menangis, kedangaran dari dalam kubur".
Kata saudara Haji Abd. Latiff, "kenapa tah kamu macam ani, iblis".
"Inda" nya Haji Abd. Latif, "banar" nya, "ada orang menangis, kanak-kanak menangis, bertariak-bertariak".
"Baik kamu beristigafarnya, baik kau sembahyang, beramal banar-banar".
"Inda" nya, "sudah sembahyang pun dimata-mataku anak lelaki bah" nya.
Kata saudara Haji Abd. Latiff, "jangan macam atu".
Esoknya, pagi petang diaganya, lagi kuat menanggis hingga 3 hari.
Jadi maknanya sudah 7 hari dalam tanah.
Dengan kekuatan azamnya, dengan digerakkan Allah Taala hatinya diambilnya cangkul, terus dibukanya di sebelah kaki, maka dikalinya.
Makin kuat suara menangis.
Hati pun suka.
Orang lain pun mendangar tapi takut.
Dami dibuka tecium bau tapi ia mencium bau harum.
Kata orang "tutup hidung kamu".
Indanya, bau harumnya, bau minyak atarnya penciumannya.
Apabila sudah dakat, ditariknya anak atu, disuruhnya orang menjawat tapi orang menjerit takut, takut anak hantu.
Ia naik sendiri dari lubang tanah atu, tarus dibasuhnya sama tanah-tanah, ditayamumnya, orang ramai pun sama gaplah hingar.
"Anak dalam tanah, anak dalam tanah" nya orang.
Sehingga tangannya sebelah kanan ada ulat makan dagingnya atu.
Jadi lama-lama dipeliharanya, kasihnya anak ani.
Umurnya 7 tahun terus dibawanya ke Makah, masa atu pemerintahan Belanda dan anak ani inda mahu bersekolah di sekolah Belanda.
Ia mahu sekolah agama.
Tujuh tahun dibawa ke Makah inda mahu balik, bapanya balik dan anaknya ditinggalkan di Makah sama orang, tapi tahun-tahun mengaga.
Genap 7 tahun balik ke Banjarmasin karana palajaran atu sudah khusuk dalam hatinya, susah hatinya akan namanya menantang nama orang putih, makanan orang putih, makan benda-benda orang putih, inda mahu.
Empat tahun ia tinggal di Makah, baiknya belayar, mun ada orang membawa ku belayar dikatakan pulau Barunai.
Kata patuannya benama Salman, "aku pernah ke Barunai ani, sampai aku kahwin di sana" nya.
"Baik tah ku bawa ke sana".
Dengan kuasa Allah Taala belayar ke Barunai dan tinggal di Kampung Burong Pinggai Ayer.
Dan orang kampung ayer pun suka.
Diorang ani datang dari Makah.
Masa dulu mana banyak orang ke Makah ani, hormat orang Kampung Ayer ani kan kedia.
Sampai lama-lama, sebulan, dua bulan, ia mengajar orang belajar agama.
Orang semua suka sehingga banyak orang yang berjaya.
Ia berkahwin dengan orang Barunai dan nama isterinya Rahmat.
Kemudian lama di sana terdangar sultan.
Sultan yang mendapat Burong Pinggai ani pun disambahkan, jadi di Kampung Burong Pingai ani pun sudah ada orang yang disampiri nama galaran laksamana.
Sultan betanya, "Pehin Laksamana, ramai bunyinya sudah orang bejamaah, belajar-lajar.
siapa mengajar atu, orang mana?"
Nya laksamana, "mohonkan ampun, orang Banjarmasin, Pontianak, Haji Ahmad".
"Baik tu eh.
Kalau ia mahu ke mari kan becarita kisah-kisahnya".
"Dapat tu" nya kata laksamana.
la pun mahu sentiasa mengajar orang.
Dibawa oleh Pehin Laksamana.
Betanya sultan, "apa sebab kau datang ke mari".
Dipadahkannya kisah macam atu.
Barunai masa atu balum ada orang putih.
Kedia ani balum tahu kan bepatik.
Kediaku ani kan Balanda ani memarintah orang Islam, katani orang islam mana tah becampur dengan orang kafir.
Pegangan Haji Ahmad atunya sultan banar kan tu nya.
"Yang patik atu banar, inda ku tahu orang lain".
"Jika macam atu dapat kamu memimpin Barunai ani".
Mun orang mahunya, pimpin tia oleh munya.
Sultan boleh buatkan masjid., kemudian belajar.
Sampai ia digalar Pehin Datu Seri Maharaja.
Diterimanya galaran atu tapi ia inda suka disebut Pehin Datu Seri Maharaja.
Ia dipanggil Dato Ahmad saja.
Atu tah sampai memimpin di sana sampai beranak.
Semasa mengahwinkan anaknya Md. Yasin, duit satu sen pun inda ada.
Begitu juga semasa mengahahwinkan anaknya Aminah dengan Haji Hashim, orang dia juga dari Banjarmasin.
Jangan kamu susahnya, apa kamu kehendaki, Allah Taala menolong, insyaallah.
Ia berdikir saja di masjid.
Kata isterinya, "eh pehin, orang sudah banyak beramai-ramai, apa naindah?"
"Apakan disusahkan tu" nya.
"Apakan kamu bali, berapa banyaknya?, berapa ringgit?"
"Mana saja, 2 ringgit, 3 ringgitkah".
"Cuba ambil di tikar sembahyang, ada dalam tikar sembahyang".
"Kenapakah duit dalam tikar sembahyang" nya isterinya.
Diambil oleh isterinya.
Isterinya tercengang, beristigafar.
Mengapa tia pehin menaruh di tikar sembahyang.
Isterinya syak, seolah-olah ada yang disembunyikan daripada kedia.
"Ada" nya, kata pehin.
"Ada jua usin tiga ringgit".
Selepas sembahyang asyar, isterinya berkata, "pehin inda belauk".
"Apa lauk kan kamu bali atu.
Satu ringgit bersama gulaian atau apa-apanya.
Ada lagi tu seringgit di tikar sembahyang.
Satu ringgit saja ada.
Kamu gunakan satu ringgit saja.
Kamu inda boleh minta labih.
Satu ringgit ganya ada tu" nya.
"Karang bali lauk".
Apabila hampir dua hari lagi kan kahwin, terus ia membawa orang, Idris, Ahmad, Adam yang bekaraja dengannya.
Dalam masa orang berjaga-jaga atu, ada yang membawa beras, padi.
Inda diketahui masing-masing membawa.
"Pehin, kami ani kan membawa zakat".
"Naik tah".
Esok ada lagi pemudaan yang membawa baras.
"Siapa yang mengantar tadi.
Manusia".
Suatu masa kami dijemput ke Kampung Buang Tengkorok.
Banyak kami tu, beramai-ramai tapi ramai jua yang sudah meninggal dunia, tinggal tiga atau empat orang lagi.
Malam Jumaat, kamas berdikir, balik pukul tiga pagi.
Ada seorang bernama Haji Rosli, belum lama meninggal dunia, mulutnya selalu cabul dan kami ani dalam perahu mengandat dengan tanjung dan kapal, becakap tia "ani malam Jumaat ni eh, kalau pehin nampak berkaramat, orang mengatakan pehin berkeramat" nya.
"Tapi, kami belum puas meliat" nya.
Nampakkan kedikami, kalau banar pehin berkaramat, terpelantingkan dan tolak kapal ani".
Kalaukan ditolak, ke manakan ditolak?
Dengan kekuasaan Allah Subahana Wa'taala, kami balik pukul tiga pagi dan pukul lima paginya hujan.
Masya Allah kuat lebatnya.
Jadi sudah taduh pukul lapan, orang kampung di hulu ani turun ke laut, dilihat kapal ani inda ada.
"Siapa menunda kapal ani ke laut.
Siapa memindah?
Siapa melalih Antong?", nama kapal atu.
"Siapa memindah Antong?"
Kata kawan-kawan kami.
"Siapa memindah, semalam jua ada, inda ada, orang becakap inda patut tu.
Kalau pun diroboh kapal atu, ada jua roboh-robohannya dan bakasnya".
Ramai orang meliat tapi inda ada.
Jadi kata mulah Haji Kahar, "cuba kita tarik andang dari sana atu ke subarang, kalau pun ada, di sana atau menyangkut" nya.
Apa lagi ramai orang, termasuk orang Kampung Tamoi tanah pukat.
Tarik, tarik, inda ada, ke mana tujunya.
Kalau pun lari ke lautan tentu menyangkut tempat tiang.
Jadi sabab cakap Haji Rosli ani menyuruh hilangkan kapal atu dan inda menyusahkan dan minta nampakkan karamatnya untuk menghilangkan kapal di Kuala Buang Tengkorok.
Kapal ani tarus inda ada.
Tapi bakas kapal Jepun, Kapal Tenggeri namanya, memang Jepun menaruh di sana tu, mengapa sampai sekarang ani pun ada, basi-basinya pun ada.
Dan kapal yang cincai-cincai ani terus inda ada, ghaib.
Atu tah Haji Rosli percaya akan keramat Dato Ahmad.
