Ada dulu seorang cina datang pakai perahu 'Si Chok' namanya.
Dia sudah tua tu.
Ia datang ke mari bukankan behapa-apa, iatah ia datang atu kan berumah saja.
Ia inda samseng.
Berumah bisai sana dengan orang kampung.
Tetapi ada anaknya 'Si Ati' namanya, muda tu anaknya.
Iatah kami kancang mengaga kedia menghisab candu.
Iatah kami menyambangi tu.
Katanya apa kau sambangi atunya.
Bila sekali ia menghisap sekali ia minum.
Sekali nyangku bau mu ani kalah daripada minyak wangi bau mu ani panuh bah nyangku.
Candu atu rupanya kuat baunya.
Dia ada kedai jua bah.
Di atas ke sini untuk be kampung.
Dia bagus sampai anak-anak dia pun bagus.
